[Plaatje van aarde bij nacht]
Als een ruimtewezen de aarde bij nacht zou zien, zou het precies weten waar aardlingen wonen.
Nederland: dichtbevolkt.
Sahara: naar de sterren kijken.
Egypte: Nijl, vruchtbare grond, Assuan dam.
Een zee van lichtjes, wat een lieflijke plek moet dat piepkleine bolletje zijn.
Het lijkt wel kerst...

[Plaatje van earthrise]
Ook wij zijn sinds kort ruimtewezens, we begeven ons buiten de aarde.
Als je dan terugkijkt naar die kleine bol, is het best raar,
al die onzichtbaar kleine wezentjes waarvan de meeste niets liever willen,
dan met vrienden, familie en gezin in vrede leven,
terwijl er tegelijkertijd, vanuit de ruimte onzichtbaar,
een verbitterde strijd woedt over dingen die op flinke afstand nog al abstract lijken.
Politieke systemen, minuscule verschillen tussen religies, welke heiligdom waar mag staan.

[Plaatje van aardatmosfeer]
De rus Yuri Gagarin was de eerste die afstand nam van de aarde.
Hij verhief zich een heel klein stukje boven het flinterdunne, luchtlaagje dat onze planeet omgeeft,
keek om zich heen en constateerde tot tevredenheid van de Sovjet partij bazen,
dat God nergens te bekenen was.
Dat was dan ook weer geregeld.

[Foto maan]
Zo'n 20 jaar later landen de eerste mensen op de maan,
450.000 kilometer van huis.
Als Neil Armstrong op dat moment een flinke zaklamp zou hebben aangeknipt,
zou het 1.5 seconde geduurt hebben voordat we dat op aarde zaken.
Met andere woorden, elke seconde legt licht zo'n 300.000 km af.
Een kleine stap voor de mens, een grote sprong voor de mensheid.
Zeker, het was een knappe prestatie, en ook een vroege aanwijzing,
dat de betrouwbaarheid van een systeem omgekeerd evenredig is
met de hoeveelheid computers die erin zitten.

[Foto zon + planeten]
Met onbemande ruimtevaartuigen verkenden we het zonnestelsel.
...Uitleg: verhoudingen kloppen, afstanden niet.
...Voetbalveld met skippybal, knikker en doperwtje
Als we nu aan het touwtje trekken en de zon gaat uit,
duurt het 8 minuten voor we dat merken.
We zeggen ook wel dat de afstand tot de zon 8 lichtminuten is,
oftewel 150 miljoen kilometer.

[Foto's planeten een voor een + verhaaltje]
Neptunus 4.5 miljard kilometer. Licht doet er 4 uur over.

[Zon en aarde laten zien]
... 15 m van zon
... Uranus 450 m van zon, dat is ongeveer de lengte van de zwaan (voor niet-rotterdammers, de Erasmusbrug)
... Van ons zonnestelsel kun je in een park met je gezin of vrienden
... met de kerstvakantie in de buurt een mooi model maken
... Zal straks laten zien hoe precies.

[Sinaasappel laten zien]
... Hier heb ik de dichtstbijzijnde andere ster dan de zon.
... Stel ik ben heb de zon neergezet, ben die brug overgelopen, alle planeten op z'n plek
... Neptunus helemaal op zuid (zo noemen wij Rotterdammers dat)
... Hoe ver moet ik dan nog naar het zuiden lopen om deze sinaasappel in het model op schaal
... Op de goede plek te zetten.
(3 mensen raden)
(Antwoord: Mali, Zuid Sahara)
... 4 Lichtjaar

[Orion nevel laten zien, sterrenbeeld -> tekening - > foto -> inzoom]
... Nieuwe sterren in de maak.
... Wanneer is het licht naar ons vertrokken?
(Karel de Grote)

[Andromedanevel laten zien]
Dit kun je zien gewoon vanuit een tuintje in Rotterdam.
Als er erg veel licht is, heb je een verrekijker nodig, lenzen 5 cm.
Uitleg sterrenstelsel, verschil met zonnestelsel.
Wanneer vertrok licht naar ons?
(Nog geen mensen, twee miljoen jaar geleden vertrokken, treft nu ons ook)
Mooie van zelf kijken, deeltjes 2 miljoen jaar onderweg geweest, elke seconde 300.000 km.

[Deep sky foto Hubble laten zien]
(Aanwijzen wat de sterren zijn).
13 a 14 miljard lichtjaar.
Ongeveer de grens (15 miljar lichtjaar)
Wat zouden we moeten doen om verder te kijken van 15 miljard lichtjaar, bijv 16 miljard lichtjaar.
Niet veel: 1 miljard jaar wachten.

Is het heelal eindig?
Nee, dan heeft het dus ook geen midden? Het zet uit, maar wordt het ook groter? Moeilijk voorstelbaar.
Wel eindig. Betonnen muur, bordje. Beitel. Niks, geen ruimte, geen tijd, niks.
Hoe zou het zijn als er eens helemaal niks was?
En als er nu eens een ander heelal is, maar er is niemand om het waar te nemen?

Dichter:
Wij hebben de dingen niet nodig om te zien.
De dingen hebben ons nodig om gezien te worden.

We zijn dan aangekomen bij de zogenaamde Kopenhagen interpretatie van de quantumfysieka:
Iets is onbepaald tot het wordt waargenomen, niet ONBEKEND, maar ONBEPAALD.
Of die waarnemer dan ook bewust moet zijn?
Ik weet het niet.
Feynman en z'n 3 mensen waaronder hijzelf niet.

We gaan maar weer eens even met beide benen op de grond staan.
Uitleg planetenmodel met link in chat.
Ik hoop dat je dit gaat uitproberen met gezin of vrienden.
Meestal maakt het de nodige filosofische gesprekken los.
En in ieder geval hoop ik dat je op een heldere avond eens naar buiten loopt
en je realiseert dat wonderen gewoon elke avond boven ons hoofd staan,
of je er nu in gelooft of niet.
Bedankt voor de aandacht en een fijn kerstfeest!
